编者按：
在网上看到一段火爆的文案：
如果回忆过去，我会抑郁；
但如果展望未来，我会焦虑。
我们之所以深陷抑郁和焦虑，是因为我们不断地在过去和未来中徘徊，
结果不断地失去了，每一个“现在”。

作者 | 和小畏


我的来访者小六，换了新工作准备搬去上海。




虽然已经通过了面试，但她却每天都很焦虑——




领导会对我满意吗？

我能通过试用期吗？




尤其看到网上说，一线城市竞争激烈，经常裁员，她就担心保不住饭碗。




经过一段时间咨询后，她还没通过试用期，工作也依然磕磕碰碰。




但是，她的焦虑却平复了很多。




为什么呢？




这发生了一个有趣的变化：




以前看到讲就业形势的资讯，小六会吃不好、睡不好，胡思乱想。




但现在，她不再去看那些信息——上班时专心工作，下了班就喝喝茶、散散步、拍拍照。

 
尽管问题还在，但她不再执着于去揣测未来会怎样，焦虑减少了，内心也有了空间容纳当下的美好。
 
很多人会误以为，只有「未来的问题都解决好」，人才会不焦虑。
 
其实，那些不易焦虑的人，并非生活没问题，而在于懂得——
 
不过度为未来忧虑，集中精力过好眼前的生活。
 
换个通俗的说法，就是「不活在未来」，而是 「活在当下」 。

焦虑的人，都「活在未来」
 
 
现代人活得很焦虑，是因为我们习惯「活在未来」。
  
有学者把我们所处的现在，称为乌卡时代（VUCA)，即volatile，uncertain，complex，ambiguous的缩写；
意思分别是 易变、不确定、复杂 和 模糊 的意思。
 
每当打开手机，就会受到大量的信息轰炸。
 
很多声音在告诉我们，未来又将发生了哪些新变化，对生活又将造成哪些影响，需要做哪些准备......
 
并且这些信息会有2个特点：
 
1. 它们确实和我们的生活有一定的联系；
 
2. 大部分发生在未来，是我们当下无法直接干预的。
比如——
 
公司会裁员吗？
我买的股票会跌吗？
孩子的未来该怎样规划？
 
这些问题看起来也挺重要，但即使再着急，人也无法直接去改变它们。
  
并且，过多去关注这些信息，会诱导人们的思绪「活在未来」。
 
而这种「无法掌控」的状态，会让人变得更加焦虑。
 
当我们的精力都消耗在为未发生的事情发愁，则会导致当下的生活难以过好，也会间接导致未来变得更糟糕。
 
就像一个学生，他如果总是为「下次考试能否进步」而发愁，那么——
 
一方面，因为这个问题是永远得不到准确的答案，他的焦虑将无法停止。
 
另一方面，当他沉浸其中，就很难把注意力放在眼前的功课。
 
当下的学习没做好
↓
下次考试变得更差
↓
人更焦虑，更难专注
 
于是，就这样陷入一个恶性循环。
 
那该怎么打破这个恶性循环呢？
 
最重要的是，先停下对未来的想象，把注意力拉回到当下。
 
正如《功夫熊猫》里的一段台词所说：
 
昨天，已是历史；
明天，则是未知；
唯有当下，才是礼物。
请像珍惜礼物一样珍惜当下。




活在当下，重获平静
 
 
打出「活在当下」这四个字时，我犹豫了一下。
 
的确，这是走出焦虑很好的方法。
 
不过，因为说得太多，也使得人们对它的认识，容易停留在大道理的层面。
 
在这里，抛开道理，我想先与你分享一段经历。
 
2020年末，正值疫情时期。
公共场所人很少，娱乐也少了很多，大家都戴着口罩，走到哪都要扫码登记，仿佛到处都少了些生机，
 
那时我的工作很不顺，一想到未来，毫无头绪，焦虑得很。
 
直到某个周末，我偶然间去看了刚上映的《心灵奇旅》。
 
影片通过讲述主角高纳死后重生的经历，来探讨活着的意义。
 
高纳原本认为，自己生命的意义，就是开一场梦想的爵士乐演出。
 
为此，高纳焦虑过、也痛苦过。
 
经历了一番波折，他最终实现梦想。
 
曾经最焦虑的问题都解决了，可他却并没有因此好起来。
 
在短暂的快乐过后，反而感受到了空虚和失落。
 
剧中高纳认识了一个灵魂朋友，名叫“22”。
 
期间她偶然间获得了肉体， 第一次体验「活着」，让她感到奇妙无比。
 
对于「活着的意义」，22有着与高纳不一样的理解。
 
对于走路、吹风、吃披萨，这些看似非常普通的事情，她都感到乐在其中——
 
走路时，就专注感受脚与地面的接触和身体的平衡；
吹风时，就闭上眼睛感受风从身体的间隙掠过；
吃披萨时，就全然地感受各种食材与味蕾的碰撞。
 
无论做什么简单的事情，她都全然在当下。
 
这一切，其实高纳也曾经历过。
 
但由于他总想着未来要实现的目标，使得心思并不在当下，无法感受这些简单事情背后，给人带来的那一份宁静与愉悦。
 
现实中，很多人都曾和高纳一样， 过多地关注未来，着急与去解决问题，而忽视了感受当下的一切。
 
看完电影后，我的困境仍然还在，但我清晰地记得：
 
那天走出影院后，天气很好，我抬头看着蓝天白云，看了很久，心情渐渐平静了下来。
 
后来我才意识到， 自己很久没有这样认真地看着天空了。
 
我想起一个四川朋友曾说，他很喜欢坐广州的地铁。
 
当时我觉得很费解，因为普遍人们都会觉得太挤了，很难受。
 
他解释道，因为地铁上有粤语的广播报站，还能听到身边的人在讲粤语。
 
他还特地强调，粤语的发音、音调都很好听，像音乐一样，很舒服。
 
而我则因为从小经常听，反倒常常忘了这也是值得“欣赏”的。
 
类似的情况还有不少。
 
在参加活动时，我遇到一位台湾的作家，她分享了自己写的诗。
 
其中有一首的灵感是她在江边散步，看到旁边的树而作的。
 
对于广东人而言，那是一种普通得不得了的树，随处可见。
 
但她说，在台湾从没见到过。
 
从她的诗里，我能感觉到她一定对着那棵树，看了很久。
 
虽然不能一下子完全体会，但我很理解他们的心情。
 
就像我去北方旅行，第一次看到下雪时，凌晨走出去，冒着寒风，用手接住落下的雪花，感受它的冰凉，看着它在掌心融化。
 
那是全然「活在当下」的时刻，让人感到宁静和放松，让思绪从焦虑的漩涡中抽离出来。
 
直到后来，我意识到，这种状态就是心理学上说的 「正念」 。
 


正念：放下评判，聚焦感受
 
 
「正念」一词最早源于佛教，是一种自我观照的修行方法。
 
20世纪70年代，卡巴金教授将其从佛学和禅修中借鉴到身心健康及压力管理领域。
 
我们可以把它理解为——
 
不带评判地觉察当下。
 
这是一种可以通过练习获得的状态。
 
像前面提到的「正念」的时刻，都是一个人把注意力放在自己的感受之上——
 
去看、去尝、去听、去闻、去感受。
 
为什么这样的时刻会让人感到放松和宁静呢？
 
那是因为，这一刻，人放下了评判，放下了思维。
 
我们感知世界是通过2个维度：思维和感受。
 
容易焦虑的人，是思维太强，想的太多，感受的太少。
 
想要缓解焦虑，则要做出调整：减少思维的评判，关注感受。
 
关于这一点，生活中最常见的典型，就是大人与小孩。
 
大人普遍重思维，容易陷入对未来的担忧，而孩子重感受，习惯活在当下。
 
比如下雨天，路边有个水坑。
 
孩子看到会好奇，想去踩，去玩水，会从中感到快乐，忘记了烦恼。
 
但大人会去想，这水很脏，回去还要清理，很麻烦，看到自家孩子在玩，不但不觉得快乐，还觉得烦躁。
 
你会发现，思维会关注好坏对错，会忧虑未来，但感受不会，感受只在当下。
 
所以，思维像是一条只有两个方向的轨道，而感受，则像是无边无际的旷野。
 
练习放下思维评判，去感受世界——这就是正念帮助人缓解焦虑的方法。
说到这，或许有人会担心：
 
可未来的事情就不解决了吗？
专注当下会不会只是在逃避问题？
 
当然不是。
 
最近，我采访了修习正念二十多年的邓虹嵘老师。
 
他从另外一个视角，解读了正念如何帮助人化解焦虑、同时面对现实困难的。
 
当人处于正念状态时，会有2层作用：
 
 1.停止“糟糕想象” 
 
通常，那些我们觉得焦虑无比的事情，往往是被思维的评判「加工」过的。
 
一个焦虑的人，通常会习惯性对发生的事情发出评判，进而产生灾难化想象，这个过程通常是：
 
发生事情——进行评判——灾难化联想
 
比如：
 
有人失业了，感到自己前程暗淡，联想到以后吃不上饭。
 
有人被批评，觉得自己一无是处，联想到会被大家抛弃。
 
有人分手了，认为自己不配被爱，联想到要孤独终老了。
 
当我们去讨论那个被放大后的问题 （比如“我要孤独终老了怎么办”） 时，往往是不会有结果的，只会让人感到绝望。
 
而正念的作用，并不是要帮人解决具体问题，而是通过觉察，叫停“评判”和“联想”。
 
比如在分手后，当自己冒出“我不配被爱”的念头时，及时察觉到这是一种评判，并提醒自己在此时让思维“刹车”。
 
那些不易焦虑的人，就是因为ta们并不会对事情进行灾难化想象，只需面对困难本身的样子，所以便能够坚持下去，处理好事情。
 
 2.让人专注把眼前的事情做好 
 
在《正念的奇迹》中，有这样一个故事。
 
一天，一行禅师和好友吉姆，坐在树下分吃橘子，并谈论将来要做什么。
 
每当构想一个计划，吉姆就会深深陷入其中，完全忘记了自己正在做什么。
 
他掰了一瓣橘子放进嘴里，还没开始吃，又开始掰另一瓣橘子塞进去。
 
他几乎意识不到自己在吃橘子。
 
直到一行禅师提醒他，最好先把含在嘴里的橘子吃了，吉姆这才反应过来：
 
似乎刚才的自己并不是在吃橘子，而是在“吃”思绪上的计划。
 
吉姆明白了当中的道理，开始专注地吃那一瓣橘子，自觉地咀嚼、吞咽，品尝橘子的味道。
 
后来，吉姆因为反战运动入狱了，一行禅师很担心他能否忍受监狱里的四面高墙，于是写了一封简短的信给他——
 
还记得我们一起分享的那个橘子吗？
你在那里的生活，就像那个橘子，
吃了它，与它合为一体。
明天，一切都会过去。




如果吉姆在狱中为未来去发愁，那么他的精神很快便会崩溃。
 
相反，当他放下对自己命运喜忧的评判，把注意力放在行坐卧立这些日常之事里，他便能度过这段特殊的日子。
 
只有把当下过好了，未来才可能好转。
 
在我自己的体会里，当放下评判，意味着我们可以和当下一花一草、一举一动产生深刻的联结。
 
每一份联结都是一段深刻的关系，而关系，则能滋养人，给人安定与力量，以更好地去面对挑战。







 写在最后 
 
过去的几十年里，人类飞速发展科技与网络技术，信息爆炸塞满了我们的大脑。
 
现代人的焦虑，就像是我们思维走得太快，把感受甩在了后面，让自己“丢了魂”。
 
正因如此，《心灵奇旅》才会如此冲击心灵，活在当下才如此重要，正念也才如此值得我们去学习。
 
这一切，都在提醒我们，生活不仅仅是那些未来的目标，还有当下的一切。
 
最后，分享一首谷川俊太郎的诗《活着》——
 
活着，所谓现在活着
那就是口渴
是枝丫间射下来耀眼的阳光
是忽然想起的一支旋律
是打啧嚏
是与你手牵手
 
活着，所谓现在活着
是此刻狗在远处狂吠
是现在地球的旋转
是某处生命诞生的啼哭
是士兵在某地负伤
是秋千在摇摆
是现在随即成为过去
 
活着，所谓现在活着
是鸟儿展翅展翅
是海涛汹涌
是蜗牛爬行
是人在相爱
是你的手温
是生命
 
作者：和小畏；后现代取向心理咨询师，专栏心理作者。本文原创首发公众号：武志红（ID：wzhxlx）。




▷武志红心理咨询工作室◁


专业：严选300+咨询师

保密：严守原则 保护隐私

口碑：10年老品牌 上万来访者信任


在专业地引导下认识自己

探索更深的情感与关系

绽放灵活的生命力量


